프롤로그 

살아가야 할 이유가 있어야 하는 걸까 아니면 그럴 이유가 필연적으로 DNA에 새겨져 있을까?
세상은 인간의 감정과 상관없이 존재 자체를 유지하는 것, 그 자체가 이치다.
이 세상이 없지 않고 있는 이유는 바로 그 법칙이 있기 때문이다.
법칙이 있어서 그냥 세상이 유지되는게 아니라
유지되는 세상이 곧 이치이고 그걸 법칙이라 부를 뿐이다.
아무런 이유없이 아무런 의미도 없이 유지되는 방향성이다.  가능성들은 조건이되고 그 조건이 사건이되고 그 사건은 또 조건이 되어 반복되는 현실을 만들어간다.
보통은 자신이 살아갈 이유를 찾지못해 방황하거나 쉽게 포기하고 거꾸로 죽음의 공포에 사로잡혀 공황에 빠져 힘들어한다. 각설하고 삶과 죽음에 대한 태도와 생각이 가장 중요하다. 삶과 죽음에 대한 태도와 생각에서 모든 문제가 만들어지기 때문이다.  
내가 죽지 않고 살아갈 이유를 찾았고 또 살아있으면서 죽음이 두렵지 않은 이유도 찾았다. 이제부터 그 이야기를 해보려한다.
죽으면 모든게 끝난다라는 회피형 선택. 그런 생각들이 더이상 감당할 자신도 그럴모든 이유가 사라졌다면. 그 선택의 카드가 마음속에 존재하게 된다.
살아서는 국왕의 형이며 죽어서는 부처의 형인데 무엇이 두렵겠는가?
이 말은 세종대왕의 절에들어가 둘쨰 형 수행중이던  효령대군이 절 앞에서 사냥하고 고기를 구어먹으면서 화를내는 효령대군에게 한 말로 유명하다. 왕형불형으로 유명한 이야기이다. 이 이야기는 양녕이란 인물에 비판적 의도로 이해하기 쉽지만 이 이야기는 자세히 들여다보아야 이해 할 수 있는 신화적인 내용에 가깝다. 
이 이야기는 조선왕조실록에 3번 등장하며 등장하는 이야기의 내용이 조금씩 다르다. 
조선은 유교와, 성리학의 인본주의사상위에 설계된 나라였다. 고려 말 불교 승려들의 권력화가 문제가 되어 불교를 탄압하기 위해 조선이 성리학을 도입한 게 아니다.
기복신앙화 되어 권력을 가진게 된 불교도 문제가 많았다.
본래 동양에서는 유일신이라는 개념보다, 무속신앙이나, 미신등의 잡신에 대한믿음이 주도적이였다.
유일신과 모든 것을 주체하는 신이라는 개념은 교리화되어 인간의 행동에 강력한 제약을 만든다.
믿음을 강제하는 방법에서 인간의 두려움과 공포를 수단으로 하는 건 마키아벨리 군주론에도 강조하는 효과적 수단이다.
종교는 죽은이후에 아무도 알 수 없는 사후세계를 가정한 뒤 가장 두렵고 공포하는 요소들로 지옥을 설계했다.
천국이란 이상적 세상을 대비적으로 생성하면서 가장 쉽게 인간을 통제할 수 있는 종교가 탄생했다. 
지옥과 천국이 존재한다면, 그것은 현재삶을 어떻게 사느냐에 따라 심판에 따라 가는 곳인데 , 그렇다면 종교는 현실을 신이 인간을 시험하는 무대로써 창조했다는 말이 된다.
너무나 가혹하고 너무나 잔인한 환경에 놓인 인간이 생존을 위한 선택을  증명할 수 없는 사후세계의 심판에 저울 위에 올려 판가름하게 되는데, 이 종교의 모순을 납득가능하게 설명할 수 있을까?
동양철학은 선악의 기준을 인간이라면 마땅히 따라야할 윤리기준으로써 활용했고 인의예지, 하늘의 이치에 집착했다. 
이치라는 것을 말할 수 있는 언어로 설명하는건 정말 어려운 작업이였다.
하지만 그걸 설명하지 않고서는 동양철학과 종교의 모순 그리고 올바른 윤리를 설득할 수 없었다.
양녕대군이 절에 찾아가 효령대군을 앞에서 보란듯 사냥하고 고기 구워먹으며 비웃으며 말한 왕형불형은 효령이 양녕에게 "불공을 드리고 있는데 여기에서 이게 뭐하는 짓이냐" 따지며 물었을 때
"네가 믿는 부처가 영험하다면 어찌 너의 귓병하나 고쳐주지 못하느냐, 내가 살아서는 국왕의 형으로 부귀를 누리고 죽어서는 불자의 형으로 보리에 오를 터이니 엇이 두렵겠는가?"  이말에 효령은 대답이 없았다고 한다 - 까지가 기록이다. 
이 양형불형이라는 말은 종교의 기복신앙을 비웃고 현실을 낭비하고 있는 동생에 일침을 보낸 말로써 기복신앙을 가지고 바라는 마음으로써의 불공이라는 것이 아무 의미도 없다는 것을 말하며 이후 기록에도  효령을 미륵?이라 칭하며 그를 높여 평가 하지 않았다. 정확한 기록은 검토해서 수정해봐야하지만
이 내용은 양녕이 인본주의 성리학의 중심에 그 이치를 정확히 알고 있던 인물에 가깝다는 기록이라 해석할 수 있다. 사실 조선이란 나라는 당시 유토피아에 가까운 이상적인 나라였다. 그런 나라를 설계하기 위해 그 설계에 중심에 있었고 현재가 있는 조건으로 써 당시의 상황을 본다면 그 인생이 방탕한 미치광이로써 평가한다. 모든 사람이 왕이 되고 싶어 하는건아니며, 자신은 아무런 눈치도 보지 않고, 심지어 왕까지 자신의 눈치를 보는 위치에서 자신의 자신의 뜻대로 살았던 인물이 되기위해  장자 승계를 피하려 했다면, 일반 사람 입장에서 봤을 땐 미친 사람 처럼 보일 수 밖에 없다. 결과적으로 세종이란 성군이 탄생할 수 있게 만든 조건이란 건 분명한 사실이다.
인본주의 성리학으로 설계된 조선에서 쉽게 바뀌지 않던 불교의 기복신앙과 고려의 문제들의 쉽게 버릴 수 없었던 관습들을 비웃듯 현세를 살았던 인물이 기록상 미치광이로 남을 수 밖에 없는 이유가 세종이 왕이 될 수 밖에 없는 이유라면 납득이 가능하지만, 미치광이라서 왕형불형이라는 말이 조선왕조실록에 3번이나 나왔다면, 그건 말이 안된다. 
흥미롭게도 왕형불형이 조선왕조실록에 나오는 3번모두 효령을 지칭하는 말이 처음 불자, 보살, 부처로 업그레이드 되는데. 이건 의도적인 기록이된다.

앞으로 두서도 없이 이어갈 이야기들은, 소피아의 내 철학이자 소피아의 철학이된다.

